COMISION DEL ESCALAFON DE ANTIGUOS MILITARES (folio 1)
BOGOTÁ, NOVIEMBRE 28/38
PONENTE, DOCTOR RAMON ROSALES [Estampillas de 20 centavos]
El señor Alfredo A. Pinzón solicita su inscripción en el
Escalafón de Antiguos Militares con el grado de Subteniente
Acompaña los siguientes documentos:
1. Relación de su campaña;
2. Una nota Oficial autógrafa del Jefe Civil y Militar
del Departamento de Boyacá, dirigida al Secretario de Gobierno de
Cundinamarca en la cual le comunica que se puso en libertad el peticionario,
prisionero de guerra en "Vetas", bajo fianza prestada por su padre,
3. Un Certificado del Director de la Penitenciaría
Central de esta ciudad, en la cual consta que en el Libro Radicador de
entradas a esa Penitenciaría de los presos políticos de la última guerra
civil, se encuentra la siguiente constancia al folio 69: "Mayo 23 de 1901
En esta fecha fue dado de alta en la Penitenciaría Central el preso
político ALFREDO A. PINZON, quien fue dado de baja el dia 19 de agosto del
mismo año, por orden del Jefe Civil y Militar del Departamento"; y
4. Las declaraciones de los señores Roberto Vargas C.,
Francisco Forero y Ezequiel Corrales, rendidas ante el Juez 1° Superior
de esta ciudad, en presencia del respectivo Fiscal, en las cuales consta
que el peticionario tomó parte en la guerra civil de los mil días,
habiéndose incorporado a las fuerzas revolucionarias comandadas por el General
Pedro Sánchez; que fue ascendido a Subteniente por el General Polidoro
Ardila con destino a la 3a Compañía del Batallón "Bolívar" comandada por el
Coronel Manuel V. González, y que en dicho grado terminó la campaña por 
haber caído prisionero en "Vetas".
Como la prueba está en un todo de acuerdo con lo
prescrito por las disposiciones legales que reglamentan la materia, la 
Comisión
RESUELVE:
Inscríbase al señor Alfredo A. Pinzón en el Escalafón
de Antiguos Militares con el grado de SUBTENIENTE.
Cópiese, envíese el expediente al Ministerio de Guerra, y
Notifíquese.
FIRMA RAMON ROSALES
CUATRO FIRMAS ILEGIBLES

En siete de diciembre de mil
novecientos treinta y ocho notifiqué
personalmente al señor Alfredo
A. Pinzón del la Resolución
[ILEGIBLE]
FIRMA ALFREDO A. PINZON.  

(FOLIO 2) SEÑORES MIEMBROS DE LA COMISIÓN DE INSCRIPCIÓN
DEL "ESCALAFÓN DE ANTIGUOS MILITARES" de Bogotá.
Yo, Alfredo A. Pinzón, mayot de edad y vecino de
Bogotá, ciudadano en ejercicio como lo compruebe
con la cédula electoral número 1237415, procedente
del Jurado Electoral de esta misma Capital, por medio del presente
memorial de la manera más atenta, les pido a Uds. que previa la
tramitación correspondiente, se sirvan de inscribir mi nombre en el
escalafón de antiguos militares, con el grado de Sub-Teniente, para lo cual
acompaño los siguientes documentos:
Tres declaraciones de testigos hábiles tomadas ante el señor Juez
Primero Superior de este Distrito, con las cuales compruebo que 
obtuve dicho grado;
La certificación sobre idoneidad de los testigos, expedido por el
mismo Funcionario;
Un certificado del señor Jefe de la Penitenciaría Central de esta
Capital, en el cual consta mi prisión;
Una nota Oficial autógrafa del Jefe Civil y Militar del Departamento
de Boyacá, dirigida al Secretario de Gobierno de Cundinamarca, en
la cual se le comunica que mi Sr. padre Jesús Pinzón le sirvió de
fiador; y
La hoja de vida de campaña militar.
En consecuencia ruego a Uds. se sirvan proveer la respectiva
resolución, incluyendo mi nombre en el Escalafón que se está formando,
con el grado que indico atrás.
Derivo el derecho que me confieren las disposiciones del Decreto
número 321 de 25 de Febrero del corriente año y las pertinentes de
la Ley 65 de 1937 en sus artículos 1° y 2°.
En su Oficina recibiré notificaciones.
Honorables Miembros de la Junta,
FIRMA ALFREDO A. PINZON.
Bogotá, Junio 1° de 1938 

[SELLO] COMISION DEL ESCALAFON DE ANTIGUOS MILITARES
SECRETARIA
Presentado personalmente por el interesado
Sr. Alfredo A. Pinzón con Cédula
N° 1237415 Exped. en Bogotá
Bogotá 2 de junio de 1938
Repartido al honorable vocal Dr. Rosales 
hoy 1° de semptiembre de 1938
El Secretario [FIRMA ILEGIBLE]

(FOLIO 3) SEÑOR JUEZ PRIMERO SUPERIOR
E. S. D.
Alfredo A. Pinzón, varón mayor de edad, vecino de
Bogotá y cedulado en la misma Ciudad, bajo el
#1237415, con el debido acatamiento solicito que a mi
costa, previos requisitos de la ley y con asistencia del Sr. Agente del
Ministerio Público, se reciba declaración a los señores Roberto 
Vargas C., Francisco Forero y Ezequiel Corrales sobre los siguientes
puntos:
PRIMERO: Edad, vecindad y generales de la Ley;
SEGUNDO: Si me conocen de trato, vista y comunicación y cuánto
tiempo hace y en caso afirmativo que digan:
(a) Si les consta que durante la guerra civil de 1899 a 1902,
presté mis servicios al Ejército Liberal, infresando como voluntario
en "La Platea" jurisdicción del Municipio de Pacho, Departamento de 
Cundinamarca a las fuerzas que comandaba el General Pedro Sánchez;
(b) Si les consta que fui ascendido a Sub-teniente, con destino a la
TERCERA compañía del Bon-"Bolívar" cuyo primer Jefe era el Coronel
Manuel V. González, por el General Polidoro Ardila; den la razón de su
dicho;
(c) Digan si es verdad que con ese grado terminé la campaña en "Vetas"
Departamento de Santander, por haber caído prisionero en conducido al
Panóptico de Tunja de donde salí por haberme aceptado una fianza
constituida por mi padre Jesús Pinzón G.
TERCERO: Si les consta que después de esa campaña he permanecido
firme al servicio de la Causa Liberal.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto por el Decreto #321 del año en 
curso, reglamentario de la Ley 65 de 1937, en su Art. 4°, el Sr.
Agente del Ministerio Público se dirigirá a reinterrogar a los testigos
sobre la razón de su dicho y los cuales deben decir qué grado
militar obtuvieron en dicha campaña.
Practicadas estas diligencias ruego me sean devueltas 
junto con el correspondiente certificado sobre la idoneidad de los testigos.
Señor Juez.

[FIRMA] Alfredo A. Pinzón.
Bogotá, Mayo 12 de 1938

Recibido hoy 20 de mayo de 1938 y al despacho del señor Juez,
FIRMA ILEGIBLE

Juzgado Primero Superior
Bogotá, mayo veinte de mil novecientos treinta y
ocho.
Recíbanse las declaraciones solicitadas con
asistencia del señor Agente del Ministerio Público.
Dése el certificdo correspondiente.
Cúmplase.
El Juez, FIRMA
El Secretario, FIRMA.

Hoy veinte de mayo de mil novecientos treinta y ocho, notifiqué
personalmente el auto al señor Agente del Ministerio
Público quien impuesto firma quedando citado para que asista.
SELLO JUZGADO PRIMERO.
FIRMA RAFAEL POVEDA [ILEGIBLE]

En Bogotá a veinte de mayo de mil novecientos treinta y ocho, 
compareció al Juzgado el señor Ezequiel F. Corrales con el fin de
rendir la declaración que se le pide. Juramentado en forma legal
por el señor Juez, previa imposición que se le hizo de los
artículos sobre testigos falsos, prometió decir verdad y no proceder de

(FOLIO 4) malicia y expuso: PIRMERO: Soy mayor de edad,
vecino de esta ciudad, domiciliado en la carrera
4a número 1-18 y porto la cédula de ciudadanía
número 903320 de Bogotá y no tengo generales
de la ley con el peticionario señor Alfredo A. Pinzón. SEGUNDO:
Conozco de vista, trato y comunicación al peticionario desde hace más
de cuarenta años; por dicho conocimiento y por haber militado con
él me consta que el peticionario prestó sus servicios a la causa
liberal durante la guerra de mil ochocientos noventa y nueve a mil
novecientos dos, habiendo ingresado como voluntario en "La Platea"
jurisdicción municipal de Pacho, departamento de Cundinamarca, a
las fuerzas que comandaba el General Pedro Sánchez; por la misma
razón y por haberlo presenciado me consta que el peticionario fue
ascendido a Sub-teniente con destino de la Tercera Compañía del
Batallón "Bolívar" cuyo Jefe era el Coronel Manuel V. González,
ascenso que le otorgó el General Polidoro Ardila en la
reorganización que hubo en Cúcuta después de la batalla de Peralonso; es
verdad y me consta que el peticionario fue hecho prisionero en
"Vetas", Departamento de Santander y conducido prisionero al
Panóptico de Tunja, habiendo terminado la campaña con el grado que
mencioné; TERCERO: Me consta que después de esa campaña siempre ha
permanecido firme a la causa liberal. El señor Fiscal que se hallaba
presente repreguntó al testigo así: Por qué afirma usted que el
peticionario obtuvo el grado militar de Sub-teniente de la Tercera
Compañía del Batallón "Bolívar" en la reorganización de Cúcuta?
Porque yo pertenecía a la misma Compañía Tercera del Batallón 
"Bolívar" y me tocó presenciarlo en mi calidad de Sargento Primero en
ese tiempo de dicha compañía. Leyó su declaración y se ratificó en
ella. Para que conste firma. Se deja constancia de que se observó
el art° 683 del C.J.
El Juez, FIRMA.
El Agente del Ministerio Público, FIRMA. SELLO JUZGADO Primero.

El Declarante, FIRMA
El Secretario, FIRMA

En Bogotá a veintiuno de mayo de mil novecientos treinta y ocho
se presentó en el despacho del Juzgado el señor Francisco Forero
con el fin de rendir la declaración que se le pide. El señor Juez
le recibió juramento en forma legal y una vez enterado de las 
disposiciones sobre testigos falsos prometió decir verdad y expuso:
PRIMERO: Soy mayor de edad, vecino de esta Ciudad mi dirección es
calle 10a No 9*92, de profesión negociante, no tengo generales con
el peticionario y soy portador de la cédula #1237831 de Bogotá.
SEGUNDO: Desde antes de la guerra civil de los mil días conozco
al peticionario de vista, trato y comunicación. TERCERO: Es verdad
y me consta por haberlo presenciado y por haber sido compañero de
armas del peticionario, que este señor prestó sus servicios a la
causa liberal habiendo ingresado como voluntario en las fuerzas
comandadas por el General Pedro Sánchez, en la guerra de los mil
días. CUARTO: Es verdad y me oconsta por las razones dichas
anteriormente que el peticionario terminó la guerra con el grado
de Subteniente por haber caido prisionero en Vetas, Santander y
llevado al Panóptico de Tunja. Igualmente me consta porque lo he
presenciado que el peticionario después de la campaña ha
permanecido firme a la causa liberal. El señor Fiscal quien presenció esta
declaración repreguntó al testigo así: Por qué afirma Ud que el
peticionario obtuvo el grado de Subteniente? Contestó: Porque yo
milité en las mismas fuerzas con el grado de Capitán y por tal
razón me consta el ascenso hecho al peticionario. Leída su

(FOLIO 5)declaración al testigo la aprobó y firma. Se cumplió
con el Art. 683 del C.J.
El Juez, FIRMA
El Fiscal, FIRMA
El testigo, FIRMA
El Secretario FIRMA

En Bogotá a veinticinco de Mayo de mil novecientos treinta y ocho
se presentó en el despacho del Juzgado el señor Roberto Vargas C
con el fin de rendir la declaración que se le pide. El señor Juez
le recibió juramento en forma legal y una vez enterado de las
disposiciones sobre testigos falsos prometió decir verdad y expuso:
PRIMERO: Soy mayor de edad, vecino de esta Ciudad, mi dirección
es Barrio Acevedo Tejada, de Profesión comerciante, no tengo
generales con el peticionario señor Alfredo A. Pinzón y soy portador
de la cédula # 2040829 de Bogotá. SEGUNDO: Desde la época de la
guerra conozco al peticionario de vista, trato y comunicación.
TERCERO: Es verdad y me consta por haberlo presenciado y haber
sido compañero de armas del peticionario que este señor prestó
sus servicios a la causa liberal en la querra civil que terminó
en el año de mil novecientos dos. Lo conocí militando en el
Departamento de Santander, en el Batallón Bolívar, cuyo primer Jefe
era el Coronel Manuel V. González por el General Polidoro Ardila,
con el grado de SUBTENIENTE. QUINTO: Es verdad y me consta por
haberlo presenciado que el peticionario terminó la campaña con
el grado de Subteniente, por haber caído prisionero en Vetas 
Departamento de Santander. SEXTO: Es verdad y me consta por el
conocimiento que tengo del peticionario que este señor después de la
campaña ha permanecido firme a la causa liberal. El señor Fiscal quien

presenció esta declaración repreguntó al testigo así: Por qué afirma
Ud que el peticionario obtuvo el grado de Subteniente del Batallón
Bolívar?. Contestó´: Porque yo era comandante Instructor del mismo
Batallón y así conocí al peticionario y ylo vi actuar. Leída su
declaración al testigo la aprobó y firma. Se cumplió con el Art. 683
del C.J.
El Juez, FIRMA
El Fiscal, FIRMA
El testigo, FIRMA
El Secretario, FIRMA (SELLO)

El suscrito Juez, Certifica:
Que en su concepto los testigos Roberto Vargas C, Francisco Forero
y Ezequiel F Corrales son personas hábiles e idóneas para declarar
Bogotá Mayo veintisiete de mil novecientos treinta y ocho.
FIRMA Juez
FIEMA Secretario
SELLO

(FOLIO 6) Señor Director del Panóptico de Bogotá,
E.S.D.
Yo, Alfredo A. Pinzón, mayor de edad y vecino de
esta Capital, portador de la cédula #1237415, ante
Ud. con debido acatamiento solicito se sirva
ordenar a quien corresponda, se me expida a mi costa un certificado en que
se indique la fecha en que ingresé a ese Establecimiento, como preso
político en el año de 1900, cuánto tiempo permanecí preso y en qué
condiciones fui puesto en libertad.
Una vez expida esta certificación, pido a Ud. respetuosamente ordene
me sea devuelta, junto con la presente solicitud.
Señor Director.
FIRMA Alfredo A Pinzón
Bogotá, Abril 28 de 1938

Bogotá, abril 28 de 1938
CERTIFÍQUESE.
SELLO PANÓPTICO SELLO DIRECTOR.

EL SUSCRITO SUBDIRECTOR SECRETARIO DE LA PENITENCIARIA CENTRAL
CERTIFICA:
que en el Libro Radicador de entradas a esta Penitenciaría, de los
presos políticos que por haber militado en la última guerra civil
estuvieron detenidos en este establecimiento, se encuentra la
siguiente constancia en el folio 69, en relación con el memorialista:
"Mayo 23 de 1901.- En esta fecha fue dado de alta en la
Penitenciaría Central como preso político ALFREDO A. PINZON, quien fue dado
de baja el día 19 de agosto del mismo año, por orden del Jefe
Civil y Militar del Departamento".
Expedido en Bogotá, a 29 de abril de 1938.
FIRMA
SELLOS SUBDIRECCIÓN Estampilla 25 centavos. 

(FOLIO 7) REPÚBLICA DE COLOMBIA
JEFATURA CIVIL Y MILITAR
DEL DEPARTAMENTO DE BOYACÁ
SECRETARIA DE GOBIERNO
NUMERO 1195
Tunja 25 de octubre de 1900
Señor Secretario de Gobierno 
de Cundinamarca
Bogotá
Por su honorable conducta
tenga el honor de comunicar al Señor
Jefe Cicil y Militar de ese Departamento
que en virtud de haber prestado
fianza en esa Ciudad el Señor Jesus Pinzón
G. por la cual se compromete a
responder por su hijo Alfredo A. Pinzón
prisionero de Guerra en "Vetas" a que se
presente en ese despacho para lo que
disponga el Señor Jefe  Civil y Militar, se
ha puesto en libertad.
Dios guarde a ud.
FIRMA

(FOLIO 8) BREVE RELATO DE LOS SERVICIOS PRESTADOS POR ALFREDO A. PINZON
AL PARTIDO LIBERAL EN LA GUERRA DE LOS MIL DIAS.
El 18 de octubre de 1899 en el tren de la Sabana y a las 9 de
la mañana, salí de Bogotá con Eustacio Pinzón, primo hermano mío, y
varios amigos y copartidarios. Esta expedición la encabezaba el señor
Fermín Hernández. 
El tren nos condujo hasta Serrezuela (hoy Madrid) donde nos
desmontamos y pasando por Subachoque tomamos la vía de la ferrería de La
Pradera a donde llegamos ese mismo día por la tarde; de allí seguimos
para La Platea, hacienda de los señores Quinteros, de donde se sacaron unas
armas que estaban enterradas. Armados una parte de los expedicionarios,
nos organizamos militarmente, y quedó formando un batallón con el nombre
de "Primero de Bogotá" y designado como primer jefe de él al Coronel
Primitvo Quintero.
De esta hacienda nos volvimos para la población de La Pradera,
allí se dio el grito de rebelión y seguimos para Pacho, donde permanecimos
poco tiempo y continuamos la marcha para Ubaté; en este último lugar nos
detuvimos varios días, esperando se nos unieran los revolucionarios de
todas las poblaciones vecinas.
Habiendo ya un número suficiente para llamarse ejército
revolucionario, pes ya habían ingresado a las filas el General Pedro Sánchez,
con las fuerzas que traía de Zipaquirá, el Dr. Hipólito Montaña y muchos
otros jefes y subalternos, marchamos hacia el Norte pasando por Simijaca y
Chiquinquirá, donde no se nos permitió ni desformarnos porque las fuerzas
del Gobierno estaban próximas a alcanzarnos; seguimos la marcha por el
Socorro, San Gil, Pinchote, Miraflores, y el puente del Sube, el cual tan
pronto acabó de pasar el ejército lo desbarataron para así evitar ser
alcanzados por las fuerzas de los conservadores.
Continuamos la marcha hacia arriba, hasta llegar a La Mesa de
los Santos, el 7 de noviembre , donde nos unimos al General Uribe, que
estaba en un punto denominado La Lajita, y allí fue dado a reconocer como
comandante General de estas fuerzas. De aquí marchamos hacia Piedecuesta
y antes de llegar a la población hicimos alto, el resto de este día lo
empleamos en limpiar y revisar las armas para atacar al día siguiente dicha
población.
Este mismo día, por la noche nos dieron instrucciones ordenándonos
llevar como señas distintivas una rama verde en el sombrero, una manga
del pantalón arremangada y como señal de campo o santo y seña las palabras:
Villar-Neira. Aclarando el día siguiente marchamos hacia la población,
guardando distancias y con el rifle en balanza, así avanzamos hasta llegar
a las goteras del pueblo, sin que el enemigo diera muestras de oponerse a
nuestro avance, pero pronto corrió la voz en nuestras filas de que el
enemigo había abandonado la población, dejando sus toldas para que no nos
diéramos cuenta de su retirada a Bucaramanga.

(FOLIO 9) Continuamos esta marcha hasta la Florida donde hicimos alto
hasta el día siguiente en que recibimos orden de marchar a paso de trote
hacia Bucaramanga, porque estaban peleando, pues el Coronel Matiz y el
Coronel Arango, -uno de estos jefe de un escuadrón de caballería- habían
comprometido el combate, sin haber recibido orden de atacar. Muy cerca ya de
Bucaramanga recibimos nueva orden de acelerar la marcha porque el enemigo
iba en retirada por el camino de Pamplona, y debíamos ir a cortársela.
Llegado que hubimos al punto que nos ordenaron, no había tal enemigo en
retirada. Allí, a lo que íbamos era a atajar las balas de los conservadores
que atrincherados en la ciudad, en las torres, en las casas, en los
árboles y donde quiera que pudieron estar bien resguardados disparaban casi
impunemente contra nosotros.
Allí me tocó combatir al lado del Capitán de mi compañía, Sr. 
Vicente Gómez. En este camino combatimos el resto de este día, siendo muy
poco lo que pudimos avanzar hacia la ciudad. Llegada la noche recibimos
orden de no abandonar este punto, y permanecer en guardia toda la noche
porque se temía un ataque del enemigo por este camino.
Así pasamos toda la noche y al día siguiente no recibiendo
nuevas órdenes, resolvimos retirarnos algunos a buscar algún jefe que nos
indicara que debíamos hacer. Estábamos ya cerca del camino de Tona cuando
Pasó a caballo el General Uribe, quien nos ordenó nos retiraramos a Tona,
así lo hicimos y ese mismo día llegamos a ese pueblo. Pero allí también
quedamos desorientatos porque no sabíamos qué debíamos hacer. Ahí nos
quedamos esa noche, y al día siguiente no habiendo quién diera órdenes ni a
quién pedírselas, y teniendo noticia de que el General Rosario Díaz estaba
todavía peleando en Bucaramanga con su guerrilla, resolvimos vovlernos
para esa ciudad; cerca ya, en un punto que se llama el Alto del Gualilo, y
desde donde se domina toda la ciudad, nos situamos y prendimos una hoguera
pero tan pronto como las fuerzas del Gobierno nos divisaron y vieron la 
hoguera y una bandera roja que habíamos enarbolado, mandaron contra nosotros
un batallón, el cual resolvimos no esperar sino bajarnos otra vez al
camino de Tona. 
En este desconcierto y con tal incertidumbre no faltó quien
dijera que cada cual se salvara como pudiera. Estando resolviendo qué
podríamos hacer, llegó hasta donde nosotros en enviado del General Justo L.
Durán, que estaba con sus fuerzas en Rionegro, y nos dijo que los que
quisieramos irnos para Rionegro a ingresar a las fuerzas del General Durán
podíamos seguir con él. Esta propuesta no nos la hicimos repetir, y todos
los que allí estábamos emprendimos camino; recuerdo que con nosotros iba
el entonces Capitán Tomás Lawson, el Teniente Francisco Forero y muchos otros
que sería largo enumerar.
Como este relato resultaría muy largo si lo siguiera detallando
en la forma que lo he hecho aquí, lo continuaré de manera más
breve.
En Rionegro nos dieron algunos auxilios y seguimos en el
ejército del General Durán hasta Cúcuta, de aquí marchamos hacia Tasajeros,
donde acampamos por unos días, luego marchamos por una trocha que había
en la montaña llamada de La Arenosa en dirección al puente de La Laja,
sobre el río Peralonso; faltando ya poco camino para llegar al puente, la
vanguardia de nuestro ejército tropezó con las fuerzas del Gobierno que
estaban atrincheradas en el puente y en ambas márgenes del río y pricipió el
combate.

(FOLIO 10) En poco tiempo el enemigo fue desalojado de las trincheras que ocupaba en la
margen del río por donde nosotros bajamos y obligado a pasar el puente; en
estas posiciones continuó la batalla hasta el día siguiente por la tarde a la
hora en el que el General Uribe y sus compañeros pasaron el puente de La Laja, y
tras de ellos el ejército. Esta carga tan violenta decidió la batalla
declarándose el enemigo en completa derrota.
Esta batalla se efectuó el 15 y el 16 de diciembre, el 17 emprendimos
marcha hacia Cúcuta conduciendo los prisioneros, los cuales tratamos no
como a enemigos sino como a compañeros.
En Cúcuta me incorporé en el batallón Bolívar, por haber en este 
cuerpo muchos de los compañeros que salieron conmigo de Bogotá. El Coronel
Manuel V. González, primer jefe de este batallón me dio el grado de subteiente
y me distinó a la tercera compañía; siendo segundo jefe de este cuerpo el
Coronel Pablo Márquez.
De Cúcuta emprendimos marcha a Pamplona y allí fue dado a reconocer
el general Vargas Santos como Jefe Supremo de la guerra y Presidente Provisional
de Colombia. De aquí continuamos la marcha a Bucaramanga, en esta ciudad
permanecimos varios días y nos dirijimos a Boyacá, por la via de García Rovira
cuando viniendo ya cerca del pueblo de Guaca recibimos orden de contramarchar.
Emprendimos el regreso hacia el Norte pero en dirección a Gramalote
y a corta distancia de esta población acampamos el 1o de febrero de 1900. La
noche la pasamos en el camino con orden de no encender luz ni hacer ruido de
ninguna especie. Al día siguiente por la mañana la población fue atacada 
simultáneamente por varios puntos y como al medio día estaba en nuestro poder. En
seguida el general Uribe se dirigió con su estado mayor y algunos otros 
compañeros a la casa de Teran, donde estaba Domínguez, jefe del ejército conservador
y lo hizo prisionero, exigiéndole la rendición del resto del ejército.
De Gramalote volvimos nuevamente a Cúcuta conduciendo a los prisioneros,
quienes eran prontamente puestos en libertad.
De Cúcuta marchamos hasta cerca de Pamplona, donde permanecimos como
dos meses ocupando varios campamentos entre los cuales recuerdo los siguientes:
Balconcitos, Terebinto, Lambederos y el Diamante, este fue el último campamento
que tuvimos en los meses que permanecimos cerca de Pamplona y Chopo. De allí
marchamos hacia Bucaramanga por la vía de Suratá. Antes de llegar a esta
ciudad parte un camino que pasa or el boquerón de La Tronadora y por el pueblo de
Vetas y va a terminar en el páramo de San Turban.
Como el batallón Bolívar había traído la vanguardia en todas estas
marchas, recibimos orden de subir a Vetas e inspeccionar el páramo, pues se
sabía que el ejército del Gobierno también había marchado hacia Bucaramanga
pasando por el páramo.
Al llegar nosotros al boquerón de La Tronadora, fuimos atacados
por una guerrilla que estaba allí atrincherada y que fue derrotada en poco
tiempo. Despejado el camino, continuamos la marcha hasta Vetas, a donde
llegamos el 2 de mayo de 1900. Allí acampamos e inmediatamente salió una
comitiva a inspeccionar el páramo, la cual regresó a poco tiempo, pues habían
visto que el enemigo estaba pasando a considerable distancia. En vista de esto
el General Manuel V. González, quien ya no era primer jefe del batallón 
Bolívar porque lo habían ascendido a Jefe de Estado Mayor, y en su lugar habían
nombrado al Coronel Marcos Cáceres y como segundo jefe continuó el Coronel
Pablo Márquez,- resolvió que nos quedáramos esa noche en Vetas. Al día 
siguiente temprano el Coronel González ordenó que montaran a caballo algunos

(FOLIO 11) oficiales para salir nuevamente al páramo a inspeccionar el enemigo y en
seguida volvernos a coger el camino de Suratá. Habría andado esta comitiva unas
dos o tres cuadras del pueblo cuando tropezó repentinamente con la vanguardia
del batallón Bolívar, de las fuerzas del Gobierno quienes hicieron su primera
descarga sobre la comitiva liberal cuando el Coronel González sacó su espada
y les intimó rendición.
Tan pronto como sentimos los disparos los que estábamos en el pueblo
corrimos a situarnos donde mejor nos pareció, pero allí no hubo ningún plan
de defensa. Así en esta desventajosa situación combatimos por más de dos
horas, al cabo de las cuales viendo que el pueblo estaba ya rodeado por los
soldados del Gobierno resolvimos emprender la retirada por una quebrada que baja
paralela al camino por donde habíamos subido; pero para llegar a esta
quebrada había que atravesar un llano, quedando por lo tanto al descubiero. Esta
retirada la emprendimos guardando distancias, como unos seis, pero siempre
fueron blanco de los tiros de los soldados Salomón Garzón, quien quedó muerto,
Nicolás Gómez y un sargento Rivera heridos, pero estos dos últimos aun cuando
heridos se botaron con nosotros hasta llegar la fondo de la quebrada, donde
tuve que cortarles palos para que se apoyaran porque ambos habían sido
heridos en las piernas.
Así anduvimos algunas cuadras abajo, cuando sentimos que del
camino de arriba nos gritaban y al alzar a mirar vimos que unos hombres de ruanas
nos tendían los rifles intimándonos rendición, y desde allí nos ordenaron que
subiéramos al camino, así lo hicimos quienes habíamos quedado ilesos, dejando
allí a los hereidos, los cuales no sé qué suerte correrían. Estos hombres de
ruana eran los mismos de la guerrilla que habíamos derrotado el día anterior.
Estando ya en el camino nos desarmaron y nos despojaron de cuanto
teníamos, pues hasta los sombreros nos los quitaron y nos hicieron seguir
al páramo; por el camino encontramos otros compañeros que habían caído
prisioneros, entre los cuales estaban el Coronel Márquez y Manuel Benavides, hijo
del alférez Clodomiro Benavides, quien quedó muerto en una de las esquinas
del pueblo.
De los muertos que vi recuerdo al Coronel Manuel V. González,
Coronel Marcos Cáceres, Capitán Adán Delgado, Subteniente Clodomiro Benavides
y Salomón Garzón, este último no recuerdo qué grado tenía.
En el páramo nos tuvieron dos días con sus noches a la intemperie
y sin sombrero, al cabo de los cuales nos bajaron a Vetas y de aquí a
Bucaramanga, donde nos llevaron a la cárcel. En dicha ciudad tuvimos que salir
varios días a desherbar las calles para ganar con qué mantenernos, pues lo
único que nos ofreció el alcalde un día que fue a la cárcel y le manifestamos
que era verdad que éramos presos políticos ero que no era justo que nos
dejaran morir de hambre al no darnos ración de ninguna clase, fueron unos
barriles de agua que llevaban en burros cada tercer día.
Como a los tres meses de estar en esta cárcel y en la de
Piedecuesta nos trajeron a Tunja y nos recluyeron en la Penitenciaría. De allí
pude mandar razón a mi familia avisándoles donde me hallaba y después de
muchas diligencias lograron que me pusieran en libertad el 25 de octubre de
1900 quedando mi padre, Jesús Pinzón G. como fiador, y con la promesa de
presentarme ante el jefe Civil y Militar de Bogotá dentro del término de ocho
días a más tardar. 
Antes de ponerme en libertad me dieron una nota que debía entregar
al Jefe Civil y Militar de Bogotá el día que me presentara. Al tercer día de
haber salido de la cárcel emprendí camino para Bogotá, pero al llegar aquí

(FOLIO 12) tuve conocimiento de que todos los confinados a esta ciudad estaban siendo
puestos presos de nuevo. En vista de esto resolví no presentarme y mucho menos
entregar la nota que me dieron en Tunja, la cual por casualidad he conservado
en mi poder y me complazco en presentar a esa Honorable Junta.
En Bogotá permanecí algún tiempo y me volví a ir en otra expedición
que salió de Zipaquirá por conducto de los Señores Wiesner, de esa ciudad;
dichos señores nos dieron un práctco o baquiano que debía llevarnos al
campamento liberal, pero este baquiano nos hizo andar mucho sin encontrarnos
en ninguna parte fuerzas liberales.
Al regresarons para Zipaquirá fuimos apresados en Cogua y remitidos
a Zipaquirá y de allí al panóptico de Bogotá, de donde no pude salir sino
mediante nueva fianza prestada por el señor Aristides Lozano, y con la obligación
de presentarme cada tercer día a la Gobernación. 
Al cabo de algunos meses dejé de presentarme a la Gobernación
porque me iba a ir en otra expedición que salía para oriente, pero la víspera de
irme me sorprendió en la calle el mismo policía que anotaba la presencia de
los confinados, quien me ordeno debía seguir con él para la Gobernación, de
allí fui trasladado al panóptico consiguiendo nuevamente mi libertad con
memoriales que yo mismo enviaba desde la prisión.
De las dos veces que me tuvieron preso en Bogotá creo que haya 
constancia en los archivos del Panóptico.
RESUMEN DE MI INTERVENCION EN LA GUERRA DE LOS MIL DIAS.
6 1/2 meses de campaña en Santander.
1 mes de campaña en Cundinamarca.
5 1/2 de prisión entre Vetas y Tunja.
7 meses de prisión en Cundinamarca en las dos ocasiones en que me
tuvieron preso en el Panóptico de Bogotá.
COMBATES EN LOS QUE TOME PARTE:
Bucaramanga
Peralonso
Gramalote
La Tronadora y
Vetas.

(FOLIO 13) REPÚBLICA DE COLOMBIA
COMISIÓN DEL ESCALAFÓN DE ANTIGUOS MILITARES
(Ley 65 de 1937 y decreto reglamentario #322 de 1938)
HOJA DE VIDA DEL SEÑOR, ALFREDO A. PINZÓN
Nombre y apellidos ALFREDO A. PINZÓN TORRES
Inscrito en el Escalafón de Antiguos Militares con
el grado de
Fecha de nacimiento, 20 de Julio de 1880
Lugar, BOGOTÁ.
Estado civil, SOLTERO
Nombre de la esposa,
Número de hijos,
Servicios militares prestados, Del 18 de Octubre de 1899 al
3 de Mayo de 1900 que caí prisionero en Vetas (Santander)
Salí bajo fianza y volví a hacer campaña durante un mes.
Total 8 meses en campaña y un año preso.
Unidad, Infantería grado alcanzado, Subteniente
Cédula de ciudadanía No. 1237415 de Bogotá
Registro Electoral No. 36600 de Bogotá
Domicilio actual, Calle 9 # 8-71 y 8-75
Fecha, Junio 2 de 1938
Firma Alfredo A. Pinzón

(FOLIO 14) Señor
MINISTRO DE GUERRA
E.S.D
Nosotros, EDUARDO PINZON Y AMINTA PINZON M. de
Buitrago, vecinos de Bogotá y con cédula # 2795990
de Bogotá, y tarjeta de identidad # 137780 de la misma ciudad,
respectivamente, con toda atención solicitamos de Su Señoría se sirva
ordenar a quien corresponda se nos expida a continuación copia
certificada de la Resolución Ejecutiva número 253 de 1939 por medio de
la cual se decretó la recompensa de nuestro finado padre señor
ALFREDO A. PINZÓN,quien fue inscrito en el Escalafón de Antiguos
Militares con el grado de SUBTENIENTE, y la certificación de lo que ya
fue pagado y el saldo que quedó a favor. -Acompañamos un sello de
papel en blanco y una estampilla de timbre de 25 centavos.
Del señor Ministro, atentamente,
Bogotá, Junio 25 de 1945.
FIRMA Eduardo Pinzón Aminta P de Buitrago

GABINETE DEL MINISTRO DE GUERRA - SECRETARIA GENERAL.
Bogotá, 3 de julio de 1945.-O/. pase al señor JEFE DE LA
SECCION III-ARCHIVO GENERAL- para que se expida la certificación
solicitada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 316
del Código Político y Municipal. Atentamente,
FIRMA Coronel Arturo Lema Posada
Secretario General.
SELLO MINISTERIO DE GUERRA SECRETARIA
SELLO MINISTERIO DE GUERRA SECCION ARCHIVO GENERAL
JULIO 4 DE 1945
REGISTRO No 1964

MINISTERIO DE GUERRA-SECCION ARCHIVO.- Bogotá, julio 6 de 1945.
O/.- Con toda atención se da traslado al Departamento de Control,
por no encontrarse en esta Sección la documentación a que se
refiere el memorialista. 
Atentamente,
FIRMA CIRO ANIBAL DURAN V. 
Jefe Secc. Archivo gral. SELLO ARCHIVO GENERAL MINISTERIO DE GUERRA

ASUNTO No. 
DEPARTAMENTO DE CONTROL Y ORDENACION DEL PRESUPUESTO.
Bogotá, 9 de Julio de 1945.
A continuación se compulsan las siguientes copias: "Resolución
Ejecutiva número 253 de 1939(Febrero 21) Por la cual se decreta una
recompensa. Poder Público. Órgano Ejectivo Nacional. El señor 
Alfredo A. Pinzón, en memorial drigido a este Despacho con fecha 19 de
Diciembre de 1938 solicita que se ordene a su favor el pago de la
recompensa a que tiene derecho de conformidad con la ley 7° de
1938. Acompaña a su demanda los siguientes documentos: certificación
expedida por la Comisión del Escalafón de Antiguos Militares según
la cual el demandante fue inscrito en el Escalafón con el grado de
SUBTENIENTE; certificación del Ministerio de Hacienda, según la cual
el señor Alfredo A. Pinzón no ha recibido pensión ni recompensa del
Tesoro Nacional; certificación del señor Contralor General de la
República de que no hay constancia que el señor Alfredo A. Pinzón sea
deudor moroso del Tesoro Nacional y por último certificado del
Departamento de Control y Ordenación de este Ministerio sobre el
sueldo mensual que actualmente devenga un SUBTENIENTE. Para resolver
se considera: el Honorable Consejo de Estado en la sentencia con que 
puso fin al juicio iniciado por el señor Camilo Guerra se declaró
incompetente para conocer de las recompensas de que trata la ley
mencionada y consideró que el sueldo que debe tenerse en cuenta
para liquidar el valor de ellas es el que estuviera asignado en el

(FOLIO 15) momento de entrar en vigencia la ley 7°. En mérito
de las consideraciones expuestas, el Órgano Ejecutivo
reconoce en favor del señor Alfredo A. Pinzón
la recompensa decretada por la ley 7° de 1938,
consistente en el valor del año de sueldo de un SUBTENIENTE, o sea la
suma de $1.380.00. El pago se hará en la forma señalada por la ley
142 de 1938, previo el descuento del 15% ordenado por el artículo
2° de la mencionada ley. Notifíquese y publíquese. Dada en Bogotá, a
21 de Febrero de 1939. (Firmado). Eduardo Santos-José Joaquín Castro
Martínez, (firmado), Ministro de Guerra."

"EL TESORO NACIONAL
a
ALFREDO A. PINZON, Herederos: Aminta Pinzón de
Buitrago, y Dr. Delfín Duque Giraldo, curador ad-liten del menor Eduardo
Pinzón M.
Por parte de la recompensa que me corresponde conforme el
artículo 1° de la ley 7° de 1938, según reconocimiento hecho por la
Resolución Ejecutiva número 233 de 1939, así: Sueldo en un año de un
Subteniente, grado con el cual fui inscrito en el Escalafón de Antiguos
Militares, por Resolución de Noviembre 28 de 1938 de la Comisión
del Escalafón de Antiguos Militares $1.380.00
PARA DEDUCIR:
62% que queda adeudando el Tesoro Nacional, según lo
dispuesto por el artículo 5° del Decreto número 1332, de
1938 "855.60
QUEDAN $524.40
PARA DEDUCIR:
15% sobre la cantidad anterior con destino al fondo
especial de auxilios para viudas e hijos de veteranos
fallecidos antes de la sanción de la ley 7° de 1938,
conforme lo dispone el artículo 2° de la misma ley "78.66
Valor que se cobra hoy $445.74

SON CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS CON SETENTICUATRO Ct. M/C.
Bogotá, Febrero 14 de 1940.
Recibí: (Firmados): Aminta Pinzón de Buitrago, T. de I, 65570; Delfín
Duque Giraldo., C. d c. No 1813267 de Bogotá"
FIRMA CAP. DE CORB. ENRIQUE GAMBOA F.,
Jefe del Departamento. SELLO MINISTERIO DE GUERRA 

(FOLIO 16) Señor Contralor General de la República
E.S.D.
Yo, Aminta Pinzón de Buitrago, mayor de edad, vecina
de Bogotá, con tarjeta de identidad número 137780
de Bogotá, a Ud. atentamente solicito se digne certificarme a
continuación si soy o no deudora morosa del Tesoro Nacional.
Necesito este certificado para reclamar del Ministerio de
Guerra la cuota que adeuda por concepto de veteranía a mi finado
padre, señor ALFREDO A. PINZON.
Soy del señor Contralor, Atta. S.S.
FIRMA
Aminta Pinzón de Buitrago.
Bogotá, mayo 8 de 1948 ESTAMPILLA 25 CENTAVOS

"DEPARTAMENTO DE CONTRALORIA. -SECRETARIA Y NEGOCIOS GENERALES.- 
Bogotá, junio 14 de 1.948 EL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA, en
vista de los informes suministrados por los señores Juez Nal. de
Ejec. Fisc., Admor. de Hda. Nal. de Cund., Control y Rev. del
Ministerio de Correos, Recaud. Pls. de Hda. Nal. y empleos respectivos
de la Contraloría,
CERTIFICA:
Que no hay constancia de que el señor AMINTA PINZON DE BUITRAGO
sea deudor moroso del Tesoro Nal.
Por el Contralor, Hernando Castilla Alvira FIRMA SELLO CONTRALORIA SECRETARIA

(FOLIO 17) Señor Contralor General de la República
E.S.D.
Yo, Eduardo Pinzón M. mayor de edad, vecino de
Bogotá, cedulado con el número 2916441 de Bogotá, a Ud.
en términos muy atentos solicito, se digne certificarme a continuación
si soy o no deudor moroso del Tesoro Nacional.
Necesito este certificado para cobrar en el Ministerio de Guerra
la cuota que por concepto de veteranía de mi finado padre, el señor
ALFREDO A. PINZON, se me adeuda.
Atte.S.S.
Eduardo Pinzón.
Bogotá, mayo 8 de 1948   

"DEPARTAMENTO DE CONTRALORIA. -SECRETARIA Y NEGOCIOS GENERALES.- 
Bogotá, junio 14 de 1.948 EL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA, en
vista de los informes suministrados por los señores Juez Nal. de
Ejec. Fisc., Admor. de Hda. Nal. de Cund., Control y Rev. del
Ministerio de Correos, Recaud. Pls. de Hda. Nal. y empleos respectivos
de la Contraloría,
CERTIFICA:
Que no hay constancia de que el señor EDUARDO PINZON M.
sea deudor moroso del Tesoro Nal.
Por el Contralor, Hernando Castilla Alvira FIRMA SELLO CONTRALORIA SECRETARIA

FOLIO 18 Señor
Ministro de Hacienda y Crédito Público
E.S.D
Nosotros, Aminta Pinzón de Buitrago y Eduardo
Pinzón M., ambos mayores de edad, vecinos de Bogotá, la
primera con tarjeta de identidad número 137780 de Bogotá, y el 
segundo con cédula de ciudadanía número 2416441 de Bogotá, a S.S. con el
acatamiento debido solicitamos se digne a certificarnos a continuación
si hemos recibido o recibimos pensión o recompensa a cargo del
Estado.
Necesitamos esta certificación para cobrar en el Ministerio de
Guerra la cuota que por concepto de veteranía de nuestro finado
padre, el señor ALFREDO A. PINZON, se nos adeuda.
De S.S. Attos. S.S.
FIRMA 
Aminta Pinzón de Buitrago
FIRMA 
Eduardo Pinzon M.
Bogotá, mayo 7 de 1948
Sello Ministerio de Hacienda, Pensiones y Crédito Público
Presupuesto - Contabilidad
Mayo 20 1948

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
Bogotá 17 MAY 1948
Por la Sección de Presupuesto y Contabilidad expídase
el certificado que se solicita.
Por el Ministro, el Secretario
FIRMA ilegible. 

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
DEPARTAMENTO DE PRESUPUESTO Y CONTABILIDAD
Bogotá, 20 de mayo de 1948

El suscrito Director del Departamento de presupuesto y
contabilidad, en cumplimiento del auto anterior, CERTIFICA:
Que examinados cuidadosamente los libros y registros respectivos
que en este Ministerio se llevan, no aparece constancia
de que EDUARDO PINZON M. portador
de la C. de C. número 2416441 de Bogotá haya
recibido pensión ni recompensa del Tesoro Nacional, así como
no aparece constancia de que la Sra. AMINTA PINZON DE BUITRAGO,
portadora de la T. de I. # 137780 de Bogotá, haya recibido pensión
ni recompensa del Tesoro Nacional, pero en la Relación de Veteranos
suministrada por el Ministerio de Guerra, aparece que al Sr.
ALFREDO A. PINZÓN, le fue pagada la suma de cuatrocientos cuarenta
y cinco pesos con setenta y cuatro centavos ($445.74)m/cte, en
su condición de SUBTENIENTE. 
FIRMA
Sello Ministerio de Hacienda, Pensiones y Crédito Público
Presupuesto - Contabilidad
Mayo 20 1948

FOLIO 19
MINISTERIO DE
GUERRA -Control 
Número del Ministerio
3/3211

REPUBLICA DE COLOMBIA
ORDEN DE PAGO
Al Tesorero General de la República
Bogotá marzo 5 de 1940
Orden de Pago expedida a: ALFREDO A. PINZON
Herederos: AMINTA PINZON DE BUITRAGO Y Delfín Duque Giraldo
como curador Ad-liten del menor EDUARDO PINZON M.

La suma de CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS 74/100 m/cte. $ 445.74 m/cte. 

CARGO
Cap. Art. Cantidad
85 799 445.74 

POR
Valor de parte de la recompensa como SUBTENIENTE, a
que tiene derecho según Ley 7a de 1938, reconocida
por Resolución Ejecutiva número 253 de 1939 de 1939, de 
acuerdo con la cuenta de cobro número 442.

PARA PAGAR EN BONOS DE DEUDA INTERNA DEL 4. 

JUAN FRANCISCO BERNAL - Jefe de Depto. 

FOLIO 20

EL TESORO NACIONAL
a
ALFREDO A. PINZON,
Herederos: Aminta Pinzón de Buitrago y
Dr. Delfín Duque Giraldo, curador ad-liten del menor
Eduardo Pinzón M. 
DEBE:

Por parte de la recompensa que me corresponde
conforme el artículo 1 de la Ley 7 de 1938,
según reconocimiento hecho por Resolución 
Ejecutiva número 253 de 1939, así:
Sueldo en un año de un Subteniente, grado 
con el cual fui inscrito en el Escalafón de
Antiguos Militares, por resulución de Nov.28 de 1938
de la Comisión del Escalafón de Antiguos 
Militares 
$ 1.380.00 
PARA DEDUCIR 
62% que queda adeudanto el Tesoro Nacional,
según lo dispuesto por el artículo 5 del Decreto
número 1332 de 1939
$855.60
Quedan $524.40
PARA DEDUCIR
15% sobre la cantidad anterior con destino al
fondo especial de auxilios para viudas e hijos de
veteranos fallecidos antes de la sanción de la
Ley 7 de 1938, conforme lo dispone el artículo
2 de la misma Ley. 
$78.66
Valor que se cobra hoy $445.74

SON: CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS CON 74/100, M.C.

Bogotá Febrero 14 de 1940
Recibí: 
FIRMA Aminta Pinzon de Buitrago T.I 65570
Delfín Duque Giraldo
C. de C. No. 121326 de Bogotá. 

FOLIO 21 
DELFIN DUQUE GIRALDO
ABOGADO
EDIFICIO BANCO DE COLOMBIA
OFICINA N. 402-TEL. 14-65
POR TELEGRAFO: DELFIN DUQUE
BOGOTÁ

Bogotá, marzo 6 de 1940

Señor 
JEFE DEL DEPARTAMENTO DE CONTROL
DEL MINISTERIO DE GUERRA.
L. C. 

Muy atentamente me permito comunicar a Ud. que autorizo
al Dr. Servando Guitiérrez Aragón para que firme el recibo de la
Orden de Pago # 3211 por $445.74, girada por ese Ministerio
a favorde la Sra. Aminta Pizón de Buitrago y del suscrito como
curador del menor Luis E. Pinzón.

De Ud. muy atentamente, 
FIRMA Delfin Duque Giraldo
Ced. 1213267 de Bogotá.

FOLIO 22

RESOLUCIÓN NUMERO 212 DE 1940
(Marzo 1)
Los señores Aminta Pinzón de Buitrago y Delfín
Duque Giraldo curador ad-linten del menor Eduardo
Pinzón M., hablando en su carácter de herederos 
del Señor ALFREDO A. PINZON, a quien la Comisión del Escalafón de 
Antiguos Militares inscribió con el grado de SUBTENIENTE, solicitan
que se ordene a su favor el pago de una parte de la recompensa
que fue decretada por Resolución Ejecutiva número 253 de 1939, en
la proporción que señala el decreto 1332 de 1939.

Para comprobar su derecho los peticionarios acompañan
los siguientes documentos: copia de la providencia dictada por el
Juez 6° Civil Municipal de Bogotá, por medio de la cual se 
reconoce a Aminta Pinzon de Buitrago y Eduardo Pinzon M. el carácter de
herederos del señor ALFREDO A. PINZÓN y al señor Delfin Duque
Giraldo como Curador de Eduardo Pinzón M.; copia auténtica de la 
Resolución Ejecutiva número 253 de 1939; certificado expedido por el
Auditor Fiscal de Cundinamarca, según el cual el nombre del exinto
no figura entre los contribuyentes del impuesto sobre la renta, ni
de patrimonio, ni de exceso de utilidades; declaraciones rendidas
ante el Juez 2° Municipal de Bogotá, por los señores Nepomuceno
Ladrón de Guevara y Jorge E. Castro M., quienes afirman que el
señor ALFREDO A. PINZON carecía de bienes de fortuna y de renta que
alcanzara a $80.oo mensuales, y, por último, certficación del
mismo Juez de que los testigos son idóneos.
Como con los mencionados documentos se comprueba
suficientmente el carácter de herederos de los peticionarios y el
lleno de los requisitos exigidos por la Resolución 576 de 1939, el
Ministro de Guerra.
RESUELVE:
Ordenar el pago a su favor de la parte de recompensa a
que el extinto tuvo derecho, en la proporción indicada por el
artículo 5 del decreto número 1332 de 1939.
NOTIFÍQUEE Y CUMPLASE. 
Dada en Bogotá a 1 de marzo de 1940
FIRMA Ministro de Guerra
FIRMA ilegible
Coronel, Encgdo. Sría.

FOLIO 23
RESOLUCIÓN EJECUTIVA NUMERO 253 DE 1939
(Febrero 21)
Por la cual se decreta una recompensa.
PODER PUBLICO.- ORGANO EJECUTIVO NACIONAL.

El señor ALFREDO A. PINZON, en memorial dirigido a este
Despacho en fecha de 19 de diciembre de 1938 solicita que se ordene a su
favor el pago de la recompensa a que tiene derecho de conformidad con la Ley
7a de 1938. Acompaña en su demanda los siguientes documentos: certificación
expedida por la Comisión del Escalafón de Antiguos Militares, según la
cual el demandante fue inscrito en el Escalafón con el grado de SUBTENIENTE;
certificación del Ministerio de Hacienda, según la cual el señor ALFREDO A.
PINZON no ha recibido pensión ni recompensa del Tesoro Nacional; certificación
del señor Contrañol General de la República de que no hay constancia que
el señor ALFREDO A. PINZÓN sea deudor moroso del Tesoro Nacional y por último
certificado del Departamento de Control y Ordenación de este Ministerio
sobre el sueldo mensual que actualmente devenga un SUBTENIENTE.
Para resolver se considera: el Honorable Consejo de Estado en la
sentencia con que puso fin al juicio iniciado por el señor Camilo Guerra se
declaró incompetente para conocer de las recompensas de que trata la Ley
mencionada y consideró que el sueldo que debe tenerse en cuenta para liquidar
el valor de ellas en el que estuviera asignado en el momento de entrar en
vigencia la ley 7a.
En mérito de las consideraciones expuestas, el Organo Ejecutivo
reconoce en favor del señor ALFREDO A. PINZON la recompensa decretada por la
Ley 7a de 1938, consistente en el valor del año de sueldo de un SUBTENIENTE,
o sea la suma de $1.380.00.
El pago se hará en la forma señalada por la Ley 142 de 1938, previo
el descuento del 15% ordenado por el artículo 2° de la mencionada Ley 7a.
NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
Dada en Bogotá, a 21 FEB 1939
Firma Eduardo Santos
Firma JOSE JOAQUÍN CASTRO MARTÍNEZ MINISTRO DE GUERRA.
SELLO PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
EDUARDO ESCOVAR GONZALEZ (FIRMA)
OFICIAL MAYOR DE LA PRESIDENCIA

Bogotá, febrero 27 de 1939
En ... 
notifico personalmente al interesado de resolución anterior

Alfredo A. Pinzón Firma
Firma ilegible. 

FOLIO 24

Señor Ministro de Guerra
E. S. D.

Yo, Alfredo A. Pinzón, varón mayor de edad, vecino de esta
Capital y cedula en la misma bajo el número 1237415, por
medio del presente memorial me permito solicitar que previos
los requisitos de rigor, se me decrete la recompensa de que habla el Art-1°-de
la Ley 7a del corriente año.
Como fundamento de mi derecho, acompaño los siguientes documentos:
1° Certificado del Ministerio de Hacienda y Crétido Público, en que consta que
no he recibido pensión ni recompensa del Tesoro Nacional;
2° Certificado del Sr. Contralor General de la República, en que consta que
me encuentro a paz y salvo con el Tesoro Nacional;
3° Certificado de Ministerio de Guerra, en el que se establece que un
subteniente gana mensualmente la cantidad de ($130.00), y
4° Copia de la resolución dictad por la Honorable Comisión del Nuevo
Escalafón Militar, con la cual se acredita, que fui reconocido por dicha Comisión
como Subteniente y que como tal fui inscrito en el Nuevo Escalafón de Antiguos
Militares, según ese mismo certificado.
La anterior solicitud está fundada en las Leyes 65 de 1937, 7a del corriente
año y en la 11 de 1931.
Muy respetuosamente,
Alfredo A. Pinzón Firma
Bogotá, diciembre 19 de 1938

Bogotá, 19 de diciembre de 1938

O. al señor doctor
JEFE DE LA ASESORÍA JURIDICA
Gn.
Para lo de su cargo.
P. A. del general secretario,
CARLOS VANEGAS M. Firma
Tte-cor. jefe Dpto.personal
Sello Ministerio de Guerra
Jefatura
Departamento de Personal

FOLIO 25 
Señor Ministro de Guerra
E. S. D.
Yo, Alfredo A. Pinzón, varón mayor de edad, vecino de esta
capital y cedulado en la misma bajo el número 1237415, de S. S.
muy atentamente solicito que se digne ordenar por quien
corresponda, se me
CERTIFIQUE
Cunato gana mensualmente un Sub-teniente en servicio activo y a cuanto asciende
también mensualmente la prima de alojamiento como hombre soltero.
Muy respetuosamente, 
Alfredo A. Pinzón
Bogotá, Diciembre 7 de 1938

Bogotá, 7 de diciembre de 1938
Al señor
Jefe del departamento de control y O. P.
Gn.
Expídase la certificación que se solicita.
Atentamente,
Por el ministro,
EFRAÍN ROJAS Firma
General, Secretario

En suscrito Jefe del Departamento de Control y Ordenación del
Ministerio de Guerra, en cumplimiento a lo ordenado por el auto 
anterior,

CERTIFICA:

El sueldo mensual de un SUBTENIENTE en servicio activo, según el
artículo 1° de la Ley 55 de 1938, es de CIENTO TREINTA PESOS M/C.
($130.00).
Un Subteniente casado que sirva actualmente en el ejército y que
sostenga económicamente a su familia, tiene derecho, además del
sueldo correspondiente a su grado, a una prima de alojamiento
mensual, así: de 8% del sueldo, los casado sin hijos. De 15% del
sueldo, los casados y viudos con hijos. Esta prima es distinta del
sueldo y está reglamentada por decreto #1078 de 1938.
Expedido en Bogotá, a los siete días del mes de diciembre de
mil novecientos treinta y ocho.
Vuelva a la Secretaría General para los fines legales.
Sello Ministerio de Guerra 
Gabinete del Ministro
Control y Ord. Ppto.
JEFATURA
JUAN FRANCISCO BERNAL
Jefe del Departamento

Bogotá, 9 de diciembre de 1938
El suscrito general secretario de guerra certifica que la
firma anterior es auténtica.
EFRAIN ROJAS Firma
General, Secretario

FOLIO 26 

Señor Ministro de Hacienda y Crédito Público
E. S. D.
Yo, Alfredo Pinzón, varón mayor de edad, vecino de esta
Capital y cedulado en la misma bajo el número 1237415, de
S.S muy atentamente solicito que se digne ordenar por quien
corresponda, se me
CERTIFIQUE
Si he recibido pensión o recompensa del Tesoro Nacional.
Muy respetuosamente,
Alfredo A. Pinzón Firma
Bogotá, Diciembre 7 de 1938

MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Bogotá, diciembre 10 de 1938
Por la Sección de Presupuesto y Contabilidad expídase el
certificado que se solicita.
Por el Ministro,
EL SECRETARIO, 
J. Arturo Jaramillo M. Firma

MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
SECCION DE PRESUPUESTO Y CONTABILIDAD
Bogotá, Diciembre 13 de 1938
De conformidad con lo que se dispone en la
sustanciación anterior, el Jefe de la Sección
CERTIFICA:
Que el nombre de ALFREDO A. PINZON no esta inscrito
en ninguno de los libros que se llevan en esta Sección, en los
cuales se inscriben todos los de las personas que son y han sido
pensionadas por el Tesoro Nacional, así coom también los de las que
han recibido recompensa de fondos del mismo tesoro, libros que se
examinaron detenidamente antes de expedir este certificado.
Firma ilegible
Sello Ministerio de Hacienda y Crétido Público
Sección de presupuesto 

FOLIO 27 

Señor Contralor General de la República
E. S. D.
Yo, Alfredo A. Pinzón, varón mayor de edad, vecino de esta
Capital y cedulado en la misma bajo el número 1237415, de Ud.
muy atentamente solicito que se digne ordenar por quien
corresponda, se me
CERTIFIQUE
Si estoy a paz y salvo con el Tesoro Nacional.
Muy respetuosamente,
Alfredo A. Pinzón
Bogotá, Diciembre 7 de 1938
Sello Contraloría General de la República
SECRETARIA
BOGOTA

DEPARTAMENTO DE CONTRALORIA.-SECRETARIA Y NEGOCIOS GENERALES.
Bogotá, 16 de dicimebre 1938.
EL CONTRALOR GENERAL DE LA REPUBLICA, en vista de los informes
suministrados por los señores Juez Nacional de Ejecuciones
Fiscales, Administrador de Hacienda Nacional de Cundinamarca,
Contaduría Pagadora, Control y Revisión del Ministerio de Correos
y Telégrafos Recaudaciones Principales de Hacienda Nacional y 
empleados respectivos de la Contraloría,
CERTIFICA:
Que no hay constancia de que el señor ALFREDO A. PINZÓN sea
deudor moroso del Tesoro Nacional.
Por el Contralor, El Secretario.
Firma ilegible. 